chers téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis ravi de vous retrouver pour ce nouveau fabuleux destin toujours accompagné de mon binôme mon acolyte mon ami Isabelle Didier bonjour Isabelle comment vas-tu très bien très content d'être là moi aussi alors Isabelle on s'était quitté la dernière fois au milieu du fabuleux destin de ce magicien des mots qui était Victor Hugo on avait exploré sa jeunesse ses débuts ses amours avec sa femme Adèle avec sa maîtresse Juliette pendant plus de 50 ans avec d'autres et puis on avait aussi parlé du drame qui avait représenté pour lui la mort de sa fille aînée et adorée Léopoldine alors dis-nous Isabelle dans ce deuxième volet que nous lui consacrons qu'allons-nous
découvrir de ce Victor Hugo et bien oui aujourd'hui on va voir comment après la mort des Léopoldine ben comment Victor Hugo va survivre en se jetant coréen dans dans le travail on va explorer sa vie politique le très long exil puis le retour triomphant de cet homme hors du commun à Paris sans oublier évidemment la suite de sa vie amoureuse entre Adèle et puis Juliette et puis d'autres et puis évidemment son œuvre littéraire et puis avec d'autres chefs-d'œuvre aussi et puis c'est merveilleux poèmes qu'on va ce soir découvrir ou redécouvrir alors je te propose un directement pour commencer comme ça Isabelle un bouleversant quand on sait l'exil et le deuil voilà je vous le propose aujourd'hui alors j'avais devant les
yeux les ténèbres l'abîme qui n'a pas de rivage et qui n'a pas de Sim était là morne immense et rien n'y remuer je me sentais perdue dans l'infini muet au fond à travers l'ombre impénétrable voile on apercevait Dieu comme une sombre étoile je m'écriais mon âme oh mon âme il faudrait pour traverser ce gouffre ou nul bord n'apparaît et pour quand cette nuit ton Dieu Tu marches bâtir un pont géant sur des millions d'Arches qui le pourra jamais personne au deuil et froid pleure un fantôme blanc se dressa devant moi pendant que je jetais sur l'ombre un œil d'alarme et ce fantôme avait la forme d'une larme c'était un front de vierge avec des mains d'enfants il ressentait au lys que la blancheur défend ses mains
en se joignant faisaient de la lumière il me montrabîme où va la poussière si profond que jamais un écho n'y répond et me dit si tu veux je bâtirai le pont vers ce pas l'inconnu je levais ma paupière quel est ton nom lui dis-je il me dit la prière merci pour ce beau moment c'est magnifique et donc Léopoldine est donc morte avec Charles son tour et son mari un noyer tous deux alors que elle n'avait que 19 ans Victor Hugo et bien sûr dévasté alors la famille vous un véritable culte à cette heure fille à la sœur trop trop disparu et ils vont conserver tous les objets qui rappelaient Léopoldine et la maison va se transformer en un véritable musée et c'est toujours et c'est pas facile pour les enfants ben vivant et c'est la jeune
Adèle la jeune dernière qui va être la plus affectée par cette par cette perte elle n'a que 13 ans au moment où sa sœur décède et elle va avoir et ben ce désir fou de la remplacer dans le cœur de son père oui alors Adèle va entretenir une sorte de romance avec Auguste de vaquery le frère de Charles l'époux de Léopoldine et elle écrit dans son journal qu'elle aimerait mourir et être enterré aux côtés d'Auguste près de Charles et Léopoldine elle veut reproduire le destin tragique de sa soeur pensant sans doute que c'est le moyen pour elle d'être aimé de son père autant que sa sœur aînée et oui cette jeune Adèle a un esprit très tourmenté d'ailleurs il y a peut-être comme ça un gène comme dans la famille puisque le
frère de Victor Hugo eugène est mort fou et ben une folie dans laquelle sombrera la jeune Adèle à la suite du départ de la famille en exil sur l'île de Guernesey et dont on va en parler alors on l'a dit Victor Hugo bien sûr et brisé vraiment il n'écrit plus il ne produit plus rien ni théâtre ni roman ni poème il connaît même au même moment un échec avec une de ces pièces burggrave et il va juste plus écrire pendant un certain temps et va se jeter là il va trouver donc un échappatoire une échappatoire la politique et il va y trouver un nouveau souffle une tribune qui va être vraiment salutaire pour lui dire ça mérite qu'on s'y attarde un moment alors Hugo est né en 18 saison 2 alors la Révolution
française évidemment passée par là et si on suit son itinéraire politique on peut retracer les bouleversements de la France à cette époque alors pendant la première moitié de sa vie Victor Hugo lui s'adapte au changement de régime il est ultra royaliste quand la monarchie des Bourbon est restaurée il suit la révolution de 1830 sans la pauvreté il critique la monarchie libérale de Louis-Philippe entre 1830 et 1848 mais ne dédaigne pas les honneurs qu'elle lui accordent et après la révolution de 1848 au début de la Seconde République et bien il est élu au Parlement soutient le nouveau pouvoir et participe à la vie publique et oui et puis malgré cette faculté d'adaptation Victor Hugo remet toujours en question ses idées il est
quand même fortement soupçonné d'opportunisme et de retourner sa veste mais il se défend bien grâce à sa plume toujours et il répond à ce sujet je cite mauvais éloge d'un homme que de dire son opinion politique n'a pas varié depuis 40 ans c'est à dire que pour lui il n'y a ni expérience de chaque jour ni réflexion ni replie de la pensée sur les faits c'est loué une eau d'être stagnante un arbre d'être mort c'est préférer l'huître à l'aigle l'opinion d'un homme peut donc changer honorablement pourvu que ça son conscience ne change pas il écrit ça en 1834 parfois lui est actuellement donc victor Hugo a souvent varié politiquement mais c'était vraiment un visionnaire pour lui vivre cette engagé
et c'est agir et c'est un principe auquel il ne dérogera jamais ses premiers orientations politiques sont calquées sur celle de sa mère qui elle était royaliste mais rapidement il va se préoccuper de ce qui ronge la société à cette époque et ce qui le révolte c'est la misère la misère des extrêmes des couches populaires et leur ignorance et le fait qu'il n'y a pas d'école républicaine et l'absence de générosité des classes supérieures ouais et puis réclame alors ça c'est hallucinant il réclame la diminution de travail du temps de travail des enfants alors ça nous paraît vraiment juste inimaginable à nous aujourd'hui mais c'était légal de faire travailler un enfant 16 heures par jour Isabelle 16h par jour lui qu'est-ce
qu'il demande il demande juste de réduire la journée de 16 à 10h de travail ouais donc et oui égalité que ça proposition est contestée par un homme un baron Louis Jacques Thénard dont il se vengera en formant le nom des thénardiers les personnages les plus détestables dans Les Misérables alors tout ça va le conduire à passer de la droite de l'échiquier politique vers une gauche très fraternelle très humaniste très généreuse et comme dans Les Misérables encore cette oeuvre majeure où le parcours du personnage de Jean Valjean est dominé par cette vraiment par cette révolte contre l'injustice donc mais c'est vrai que ce n'est pas seulement seulement à travers son œuvre que Victor Hugo défend les pauvres et les
déshérités parmi ces combats et le plus long et le plus constant et sans doute celui qui va mener contre la peine de mort déjà à l'époque il écrira mettez le juge sur un plateau placez nos bureaux dans l'autre peser la justice humaine et dites-moi ce que vous pensez de la peine de mort une voilà une conviction absolue que la peine de mort et la justice ne sont pas compatibles alors 1848 c'est une année très importante dans la vie Victor Hugo le 25 février il devient maire du 8e arrondissement de Paris le 4 juin il est élu député de la deuxième république encore à l'époque dans le Parti conservateur de droite fin juin lors des émeutes ouvrières il est chargé par l'Assemblée avec d'autres de rétablir l'ordre il commande
des troupes face au barricades dans son arrondissement il regrettera plus tard la répression sanglante à laquelle il a participé 1848 ils fonde le journal L'Événement puis il va soutenir la candidature de Louis Napoléon Bonaparte élu président de la République en décembre 1848 nationale va alors être dissoute et Victor Hugo va être à nouveau élu le 13 mai 1849 et le 9 juillet il prononce son discours sur la misère alors un extrait du discours bah oui je ne suis pas messieurs de ceux qui croient qu'on peut supprimer la souffrance en ce monde la souffrance est une loi divine mais je suis de ceux qui pensent et qui affirme qu'on peut détruire la misère remarquez le bien messieurs je ne dis pas diminuer
à moindre rire limiter circonscrire je dis détruire et oui et puis l'année 1851 marque un tournant et sa rupture définitive avec Louis Napoléon Bonaparte alors Victor Hugo est un homme qui compte à l'époque et qu'on écoute en général parce que là malgré son appel à la résistance armée il dit qu'il faut charger son fusil et se tenir prêt il l'écrit les Français vont massivement approuvé non seulement le coup d'État de Louis Napoléon Bonaparte mais aussi le rétablissement de l'Empire et la fin de la Deuxième République Victor Hugo va même penser à se constituer prisonnier pour embarrasser les nouvelles autorités mais le commissaire auquel il a voulu se livrer lui aurait fait cette réponse extraordinaire monsieur Hugo je ne vous
arrête pas car je n'arrête que les gens dangereux on va faire rappeler un peu à javère encore dans le mien et là nous sommes en décembre 1851 la tête de Victor Hugo est d'une soixantaine de d'autres députés et mis à prix et là il choisit de partir pour un exil qui va durer 20 ans alors d'abord à Bruxelles puis à Jersey et puis à l'île de Guernesey il emporte dans ses bagages bien la puissance de son talent c'est grand projet et les livres qui lui restent à écrire et qui compteront parmi les plus importants comme la légende des siècles et puis où les misérables mais Victor Hugo aussi emportent l'amertume de celui qui a perdu et naine monumentale et que rien n'apaisera envers lui qui sait qui s'emparer du pouvoir et lui Napoléon
Bonaparte alors il a 50 ans il le même esprit rebellion cassé cassé début et en ce qui concerne celui qui est devenu donc Napoléon III on peut parler d'obsession car ce n'est pas moins de trois livres que va lui consacrer lors de son exil Victor Hugo alors d'abord Napoléon le Petit un pamphlet écrit dès son arrivée à Bruxelles puis l'année suivante les châtiments un recueil vraiment véhément indigné et enfin l'histoire d'un crime qui ne sera publié qu'après la chute du Second Empire et son retour en France et oui après avoir traité Napoléon 3 de tous les noms dans Napoléon le Petit dans l'expiation un des poèmes des sentiments Victor Hugo raconte que le plus terrible châtiment infligé par Dieu à la dynastie
des Bonaparte et de lui avoir donné Louis Napoléon comme héritier alors c'est un très long poème je vous en dis quelques verres dont voilà le plus célèbre Waterloo Waterloo mort ne pleine comme une onde qui bout dans une urne dans ton cirque de bois de coteaux de Vallon la palmore mêlée les sombres bataillons d'un côté c'est l'Europe et de l'autre la France choc sanglant des héros Dieu tromper l'espérance du désertais victoire et le sort était lasse oh Waterloo je pleure et je m'arrête hélas car ces derniers soldats de la dernière guerre furent ils avaient vaincu toute la terre chassé vin roi passait des Alpes et le Rhin et leur âme chanté dans les clairons des reins magnifique toujours magnifique très émouvant quoi
qu'il écrit c'est toujours ça prend toujours aux tripes alors Victor Hugo arrive à Bruxelles donc le 12 décembre 1851 et dès le lendemain perd pas de temps Juliette Drouet le rejoint et apporte avec elle la mal à manuscrit de Victor alors il écrit et elle passait journée à recopier ces manuscrits et puis comme il écrit beaucoup et ben elle recopie beaucoup la Juliette alors on avril 1852 Victor Hugo décide donc de partir s'exiler à Jersey il angle normande entre la France et l'Angleterre et pendant ce temps Adèle Adèle sa femme pas sa fille Adèle restait à Paris pour assurer donc les questions matérielles elle met en vente le mobilier de l'appartement et c'est toute la famille qui part pour Jersey et oui donc Victor
Hugo et Juliette Drouet débarquent en même temps à Jersey le 5 août 1852 alors la famille Hugo va très vite s'installer dans une maison sur le bord de la mer et Juliette dans une habitation jamais très loin Juliette alors l'exil à jerse va durer trois ans et va être à l'occasion pour Victor Hugo d'explorer d'autres voix artistiques il va il va beaucoup dessiner peindre et puis il va aussi grâce à son fils Charles s'intéressait aussi à la photographie et puis en septembre 1853 il vend il va faire la connaissance d'une mondaine de Delphine de Girardin de passage qui va qui va lui permettre de qui va lui apprendre la pratique des tables parlantes alors voilà ce qu'on appelle le spiritisme donc il permet de
communiquer avec l'esprit de de gens de personnes décédées alors le soir après dîner pour meubler les longues années d'exil voilà les soirées je veux dire Victor Hugo ça donne parfois à cette pratique donc en vogue alors évidemment il tendent d'établir un contact avec disparu mais c'est surtout avec sa fille Léopoldine qui veut qui veut parler il prend goût et cela va durer jusqu'à la fin de son exil à Jersey et puis cette fin d'exil à Jersey qui va arriver donc en octobre 18 à 55 quand trois exilés français sont expulsés de l'île alors après avoir publié un texte pour se poser à la visite officielle de officielle de la reine Victoria à Napoléon III alors Victor Hugo publie avec d'autres une
déclaration de soutien à ses amis ce qui amène les autorités à ordonner également son expulsion et le 31 octobre 1855 la famille Hugo complet embarque pour l'île toute proche de Guernesey et oui alors après quelques jours passés à l'hôtel Victor Hugo emménage dans une maison au 20 rue Hauteville où il reste pendant un an mais qu'il achètera cette maison 10 ans plus tard avec Juliette Drouet qui habitera et finit l'écriture de son plus grand recueil de poésie Les Contemplations qui qui paraît en avril 1856 à Bruxelles et à Paris et c'est un grand succès qui permet qui lui permet d'acheter dans la même rue d'Hauteville et bien la Hauteville House et qui sera sa résidence jusqu'à la fin de son exil
presque 15 ans plus tard alors Victor Hugo il l'aime cette maison il est il est passionné de brocante et de décoration il se consacrent pendant trois ans faut bien passer le temps en exil à l'aménagement de Hauteville House il la personnalisant entièrement il réalise lui-même la décoration intérieure avec des meubles et des objets trouvés sur l'île ah ouais il ne perdant jamais le nord en même temps il emménage il a fallu qui est la première maison de Juliette Drouet à Guernesey et qui est tout près de Hauteville House mais on est obligé de s'arrêter minute sur des Contemplations qui évidemment sont offert à la littérature française et bien quelques-uns de ses plus beaux poèmes et je crois que tu as un préféré
Isabelle c'est vrai il y en a tellement on aurait pu faire une émission entière consacrée au contempulation mais si Hugo parlait bien de tous les sujets c'est vraiment mieux que quiconque qu'il parlait bien sûr d'amour alors je vous en propose un il lui disait vois-tu si tous deux nous pouvions l'âme pleine de foi le cœur plein de rayons ivre de douce extase et de mélancolie rompre les mille ne dans la ville nous lit si nous pouvions quitter ce pari triste et fou nous furions nous irions quelque part n'importe où chercher loin des vins bruits loin des haines jalouses un coin où nous aurions des arbres des pelouses une maison petite avec des fleurs un peu de solitude un peu de silence un ciel bleu la chanson d'un
oiseau qui sur le toit se pose de l'ombre et quel besoin avons-nous d'autres choses la raison mais revenons à Hauteville House alors cette maison devient le symbole de la liberté et Hugo un héros de la Résistance ignoré il aurait pu rentrer en France dès 1859 quand une mesure d'amnistie a été décidée par l'empereur mais il refuse et il déclare fidèle à l'engagement que j'ai pris vis-à-vis de ma conscience je partageais je partagerai jusqu'au bout l'exil de la liberté alors en septembre 1859 il publie La Légende des Siècles un recueil de poèmes écrits comme une œuvre monumentale qui retrace l'histoire et l'évolution de l'humanité alors en parallèle Victor Hugo poursuit son combat contre la peine de mort un combat
qui n'abandonnera jamais et en 1860 et en 1861 il se consacre principalement à la rédaction de son roman Les Misérables et puis qui est publiée en 1862 et qui connaît évidemment le succès qu'on connaît qui a traversé qui s'appelait les misères au départ pendant qu'il l'écrivait et à la fin ça s'est appelé Les Misérables alors tout ça c'est encore que ça se passe il écrit debout il jette ses feuilles sur la banquette pour faire sécher l'encre du haut de sa maison il a une vue magnifique et il peut apercevoir la maison de Juliette qui a renoncé à tout juste pour le bonheur d'apercevoir son cher Victor chaque jour et chaque matin ah ouais ouais alors lui il accroché au coin de son balcon un petit mouchoir pour lui
dire qu'il était réveillé un petit bonjour matinal nuit Victor Hugo il lui offre une vue voilà et puis pas très pudique et puis Juliette elle est ravie du spectacle évidemment alors l'après-midi il se rejoigne pour de longues promenades et à partir de 1861 Victor et Juliette reprennent leur leurs habitudes de voyage et chaque année jusqu'à la fin de l'exil en 1870 il passe plusieurs mois alors principalement en Belgique et au Luxembourg et puis c'est de ces séjours sont des moments de création intense pour Victor Hugo aussi pour ben voilà pour ces romans c'est poème et puis pour ses dessins alors le reste de la famille Hugo aussi s'éloigne progressivement de Guernesey Adèle Foucher donc Adèle Hugo
sa femme fait de fréquence séjour elle aussi à Bruxelles et à Paris où elle veille toujours alors c'est elle qui veille aux intérêts financiers de son mari en 1863 elle va elle aussi figure-toi publier un livre alors ça va s'appeler Victor Hugo raconté par un témoin de sa vie un livre de souvenirs alors elle fait également des séjours de plusieurs mois à Paris avec sa mère puis par en 183 alors ça c'est la fille Adèle fille part en 1863 au Canada pour rejoindre un officier anglais qu'elle espère épouser Charles Hugo lui pareil il ferait effectué de fréquences séjours en France et en Belgique et à partir de 1860 il se marie il va se marier en 1865 à partir de 1865 il va s'installer effectivement à Bruxelles
l'autre fils François Victor s'installe lui aussi à Bruxelles en 1865 après le décès de sa fiancée de Victor Hugo en 1860 1868 et 1869 fin de Georges Victor Hugo et de Jeanne et le 27 août 1800 1868 Adèle Foucher à Bruxelles elle est enterrée à Villequier auprès de sa fille Léopoldine et Victor Hugo toujours en exil et ben va accompagner quand même le cercueil jusqu'à la frontière il rentre même pas sur le territoire français pour accompagner le corps de sa femme alors vers la fin de l'exil il publie Les Travailleurs de la mer c'est un roman qui rend hommage à Guernesey à ses habitants et puis il poursuit toujours il arrête pas son combat politique en 1869 il refuse toujours de rentrer en France et va participer à un journal
d'opposition qui s'appelle le rappel que ses fils Charles et Victor ont créé et oui et puis Victor Hugo le visionnaire rêve bien avant les les guerres du XXe siècle d'une Europe unifiée il plante symboliquement et bien le chêne des États-Unis d'Europe dans le jardin de Hauteville House et le 14 juillet 1870 l'exil prend fin de 20 ans à la chute de Napoléon III et c'est en héros que Victor Hugo et bien retrouve enfin Paris figure-toi 100 ans avant ma naissance puisque c'est le 5 septembre 1870 100 ans 1000 poil au lendemain de la programmation de la Troisième République alors Paris lui réserve un accueil triomphale on se rend pas compte mais c'était une star Victor Hugo pour l'époque la vie politique française comme la vie
de Victor Hugo vont connaître à ce moment-là des mois de turbulences et de malheur le 13 mars 1871 Charles Hugo meurt à Bruxelles d'une apoplexie et sera enterré à Paris le jour où commencera le soulèvement de la Commune de [Musique] mois dont le destin pâle et froid se décolore j'ai l'attendrissement de dire ils sont l'aurore très jolis alors le 30 janvier 1876 Victor Hugo était lu sénateur mais c'est un homme seul qui a vu partir les membres de sa famille les uns après les autres il ne lui reste que Georges et Jeanne après Charles François Victor lui aussi est mort et Adèle sa fille s'est enfermée dans dans la folie il va donc offrir tout son amour à George et Jeanne avec qui il est très affectueux il ne
les gronde jamais pour ces 80 ans il m'a ses petits-enfants sont en première loge il entre il entre sous leurs yeux dans la légende Victor Hugo une fête grandiose et donnée et bénéficie d'une ferveur exceptionnelle du peuple et on lui envoie des milliers et des milliers d'hommages et des félicitations les gens défilent sous sa fenêtre bah c'est absolument incroyable et le 26 février 1881 et décrété carrément jours fériés ouvriers et écoliers viennent déposer des fleurs auprès au pied de celui qui a tant fait pour eux on dit que 100000 personnes par heure défilent sous la Maison de Victor Hugo oui le grand homme auprès de ses petits-enfants bah saluer et voyez passer comme ça tous les enfants des écoles de Paris qui était là
sous la fenêtre c'est très beau il est venu dans laquelle il habite et bien et baptisé baptisé Victor Hugo et c'est la première fois que que de quelqu'un de son vivant pouvait avoir une rue à son nom alors c'est comme ça que Victor Hugo est le seul Français à recevoir des lettres Monsieur Victor Hugo rue Victor Hugo alors désormais Juliette sa maîtresse qui pendant 50 ans a été la femme de l'ombre et désormais sa femme officielle elle l'accompagne partout il vivant fin ensemble elle a enfin son Victor pour elle mais elle vieillit Juliette et elle tombe malade et il s'occupe d'elle avec une tendresse inouïe il a soigne il lui fait sa toilette il lui prépare ses petits bouillons il vraiment auprès d'elle
jusqu'au dernier moment il lui dira même ne meurt pas ma Juliette avant moi je t'en prie je ne te survivrai pas et puis elle va mourir le 11 mai 1883 Juliette s'éteint dans les bras de l'homme de sa vie qui malgré sa tristesse infinie va lui survivre quand même encore pendant deux ans avant d'être à son tour emporté par une congestion pulmonaire et oui c'est Victor Hugo meurt le vendredi 22 mai 1885 il vient de fêter ses 83 ans alors comme Marius et causette et bien aux chevets de Jean Valjean et bien eux c'est Georges et Jeanne qui au chevet de leur grand-père de Victor Hugo lui caresse la main l'embrasse bah jusqu'à la fin et il meurt le jour de la saint Juliette alors ça c'est quand même un
signe merveille victoire Hugo a droit à des obsèques nationales et avant d'être transféré au Panthéon son cercueil est exposé sous l'Arc de Triomphe le lendemain le cortège qui qui le mène au Panthéon et écrit par par 2 millions de personnes alors derrière lui tout un peuple reconnaissant pour celui qui défendait les causes ben des plus démunis et qui est déjà considéré et reconnu comme l'écrivain le plus populaire de son époque et peut-être bien de tous les temps égalité je pense alors Victor Hugo est certainement vraiment la clé de voûte de ce 19e siècle Hugo c'est le Prophète le visionnaire le combattant de la liberté et de la justice sociale c'est une légende aujourd'hui qu'il était déjà de
son vivant ce qui pour l'époque était exceptionnel je crois qu'après les obsèques de Victor Hugo les plus grandes obsèques n'ont été qu'un siècle plus tard c'est je crois que c'était Johnny Hallyday c'est vrai que Victor Hugo c'était pas un écrivain comme les autres rien n'a jamais pu contraindre ce grand homme réfréner son combat pour la liberté celle des hommes des races mais aussi celle de l'esprit il a il a est une prison où l'âme heureusement reste libre voilà encore une très belle phrase de Victor Hugo et pour terminer Isabelle alors tu nous as fait une surprise tu es partie donc lors de ton dernier voyage à Paris tu as été visité la maison Victor Hugo place des Vosges exactement et là
bah voilà bon là-bas j'ai j'ai ta place des veau j'ai l'ancien place Royale évidemment et j'ai vu maison Victor Hugo je suis rentrée d'ailleurs j'invite tout le monde à y aller c'est gratuit et c'est agréable on voyage dans le temps avec ses meubles son lit sa chambre ses photos et c'était il y a même un très beau café aussi pour s'y arrêter mais c'est un très bel endroit il nous a fait une surprise pour l'été tu as fait une petite vidéo tu as filmé la Maison de Victor Hugo et je te propose qu'on regarde ça pour ce pour terminer merci Isabelle on se quitte merci à la prochaine pour un prochain une autre fabuleux destin ouais cette fois-ci on va faire quelque chose on va chanter allez on va chanter on de la
surprise la prochaine fois de découvrir le fabuleux destin on vous quitte on vous souhaite une très bonne année et on vous quitte en voilà avec une petite visite filmée de la Maison de Victor Hugo au revoir à très bientôt de passage à Paris alors je vous fais visiter la maison de Victor Hugo pourtant MTV c'est pour vous suivez moi on va visiter tout ça et mon toujours et mon encore quand l'amour s'en va l'espoir fuit l'amour c'est le cri de l'aurore l'amour c'est l'hymne de la nuit ce que le flaudio rivage ce que le vent dit au vieux monts que l'astre dit aux nuages c'est le mot ineffable et mon l'amour fait songer vivre et croire il a pour réchauffer le cœur un rayon de plus que la gloire et
ce rayon c'est le bonheur m quand les loups ou les blâmes toujours les grands cœurs aimeront joint cette jeunesse de l'âme à la jeunesse de ton front m afin de charmer tes heures afin qu'on voit en tes beaux yeux des voluptés intérieures le sourire mystérieux aimons-nous toujours davantage unisons-nous mieux chaque jour les arbres croient sans feuillage que notre âme croit en amour soyons le miroir et l'image soyons la fleur et le parfum les amants qui seuls sous l'ombrage se sentent d'eux et ne sont qu'un les poètes cherchent les belles la femme ange au chaste faveur aime à rafraîchir sous ses ailes ses grands fronts brûlants et rêveurs venez à nous boter touchante viens à moi à toi mon bien ma
loi ange viens à moi quand tu chantes et quand tu pleures viens à moi nous seuls comprenons vos extases qu'à notre esprit n'est point moqueurs car les poètes sont les vases ou les femmes versent leur coeur moi qui ne cherche dans ce monde que la seule réalité moi qui laisse fuir comme longue tout ce qui n'est que vanité je préfère au bien don s'enivre l'orgueil du soldat ou du roi l'ombre que tu fais sur mon livre quand ton front se penche sur moi tout ambition allumée dans notre esprit brasier subtil tombe en cendres ou vol en fumée et l'on se dit qu'en reste-t-il tout plaisir fleur à peine éclose dans notre avril sombre Eternit sa feuille et meurent lisses mirent tout rose et l'on se dit c'est donc fini l'amour seul
reste au noble femme si tu veux dans ce ville séjour garder ta foi garder ton âme garder ton Dieu garde l'amour conserve en ton cœur sans rien craindre dustupleurer et souffrir la flamme qui ne peut s'éteindre et la fleur qui ne peut mourir [Musique]